# Работа с Git

## 1. Проверка наличия установленнного Git

В терминале выполнить команду
`git --version`
Если Git установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git

Загружаем последнюю версию Git с сайта <https://git-scm.com/downloads>.
Устанавливаем с настройками по умолчанию

## 3. Настройка Git

В первую очередь необходимо ввести свои данные в Git: имя и адрес e-mail с помощью команд

`git config --global user.name "имя"`

`git config --global user.email "адрес e-mail"`

## 4. Работа в Git

### 4.1 Создание репозитория

Чтобы начать слежение за существующим проектом, перейдите в папку этого про-
екта и введите команду
`git init`
которая создаст в вашей папке папку репозитория с расширением .git.

### 4.2 Просмотр состояния рабочей ветки

Команда
`git status`
выводит данные о местонахождении в текущий момент и состоянии рабочей ветки, а также о необходимости фиксации изменений если они есть.

### 4.3 Начало контроля версий

Чтобы программа взяла под контроль необходимые файлы, нужно использовать команду
`git add` *`название файла`*

### 4.4 Создание коммита

Для того чтобы зафиксировать появившиеся изменения в контролируемом файле о которых указывает команда *status* нужно ввести команду
`git commit -m "`*`комментарий к коммиту`*`"`
. Чтобы не использовать каждый раз команду *add* можно добавить в команду *commit* атрибут `-a`.

Например:
>git commit -**a**m "*комментарий к коммиту*"

### 4.5 История коммитов

Для вывода на экран последовательности коммитов необходимо использовать команду
`git log`
. Можно использовать её с дополнительными параметрами:

* git log `--oneline` - выведет сокращенный сжатый список
* git log `--graph` - покажет историю с графической привязкой к веткам

### 4.6 Перемещение по коммитам

Для перехода с текущего коммита на необходимый нужно использовать команду
`git checkout` *`хэшимя необходимого коммита`*
, при этом можно указывать лишь несколько первых символов хэша.

Для возврата к актуальному состоянию и продолжению работы нужно ввести
`git checkout master`.

### 4.7 Разница между содержимым

Можно посмотреть разницу между текущим файлом и закоммиченым. Для этого нужно набрать в терминале
`git diff`.

## 5. Ветвления

### 5.1 Просмотр состояния веток

### 5.2 Добавление веток

### 5.3 Навигация по веткам

### 5.4 Слияние веток

### 5.5 Удаление ненужных веток

После слияния необходимых данных черновые ветки часто больше не имеют ценности и с целью упрощения структуры могут быть удалены. Чтобы удалить ветку вводим команду `git branch -d` *`имя удаляемой ветки`*.
Если удаление ветки не повлечет ошибок, Git выполнит команду. Иначе сообщит о необходимости выполнить действия,предотвращающие появление ошибок.

Можно выполнить принудительное удаление ветки без учета последствий выполнив ту же команду, но с заглавной буквой в индексе: `git branch -D` *`имя удаляемой ветки`*.
